---
title: 裴毅然：当今中国信息库•当前中国解析式 ——评《中国：溃而不崩》
description: 
categories:
 - 好文荐读
tags:
---

我与程晓农先生「神交」于十多年前，他主编的《当代中国研究》刊发了几篇拙稿（均为「大陆不宜」），因隔大洋，缘悭一面。今年元旦，终于与普林斯顿一些学友拜访其宅，叨扰餐食，再得其夫妇签赠新著《中国：溃而不崩》。数日展读，收获良多，一言括之——当今中国信息库、当前中国解析式，信息庞大，对最新国情国势有兴趣者，值得一亲芳泽。

这本继《中国的陷阱》（大陆版《现代化的陷阱》）之后的姊妹篇，信息新近、数据可靠、出处详尽、评点到位、解析时势，诊断国病，捧呈大量有价值的思考。一册在手，「进入」中国，国情尽知，国脉甚清，非资深学者，莫能为也。

<!-- more -->

## 鸟瞰中国

国情复杂，时势混沌。如何设置论题，不仅提供考察角度，亦折射作者学术能力——敢吃多大的包子。《中国：溃而不崩》目录就很抓人，撮选几章——

前言：中国将进入溃而不崩的衰败期（按：直切全书主题）

第三章：中国经济高速增长的神话破灭

第四章：中国经济为何陷入庞氏增长

第五章：支持社会存续的四根支柱之现状

第六章：中国的地方治理困境

第七章：全球化逆转情势下的中国

结语：中国未来可能发生何种革命？

一看就知道论题系统性、立体化，不仅得有据有料，还得有论有析，除了观点立场，还得有相当的解析能力。

各章小标题也很有诱惑力——

中国崛起与衰落的共同根源：共产党资本主义

共产党资本主义培育出盗贼型政权

中国经济改革隐含的密码：化公为私

金融危机是怎样酿成的？

中国经济模式与社会抗争之间的关系？

中国面临的外部压力有多大？

中国最重大的问题是什么？

为何说“郭氏推特革命”是未来中国革命的预演？

中共的意识形态教育为自己培养了掘墓人

中国已陷入制度性无出路状态

全书鸟瞰当今中国，宏观考察，微观分析，直击热点，不避难点。走近一个真实的中国，抠挖“中国崛起”的底牌，谁能轻松？——

中国的改革路线就是以权力市场化为特质……这种模式便于政府集中一切资源，不惜透支、污染生态环境，罔顾民生与人民健康，用掠夺方式迅速发展经济，打造出世界上最快的 GDP 增速……当中国富人与富裕中产满世界购买奢侈品时，许多穷人连满足日常生活需求都极为困难……制造了弥漫全社会的社会仇恨。如今繁华散尽，收获苦果的时候到了，中国人面对的是雾霾、毒地与乌黑的河流、干涸的湖泊，以及数亿没有办法获得工作机会的失业者。

……中国社会将长期处于“溃而不崩”的状态。这个过程是中共政权透支中国未来以维持自身存在的过程，也是中国日渐衰败的过程。（页 38 ～ 39）

久入鲍鱼之肆不闻其腥，对国人来说许多怪事见不怪，一经拎示，便有恍然大悟之感。如中国重点学校与农村学生之间的关系——

中国的重点学校基本是在计划经济时代里，为了国家发展经济或者特定阶层的利益，通过行政权力人为地集中教育资源而形成的“贵族学校”。……“用全体人民的钱办少数人的学校”。这种教育资源向少数人倾斜的制度设计，注定了农村青年（包括城市普通平民子弟）输在人生起跑线上。（页 269）

清晰正确的“阶级立场”乃是正确解读国情的前提。若站在中共立场，「与党保持一致」，那样的文字，受得了吗？此外，先忧后乐，士子本色，直击中国负弊，才是真正爱国，有批评才可能有进步呵！中共将爱国挂上爱党，规定必须先爱党，才有资格爱国，一批评就是“缺德”，当然是路人皆知的“司马昭之心”。

## 数据说话

社会分析性论著，概述容易解析难。因为每人都有主观感觉，学力不逮者往往以偏概全、以感情代理性，且缺乏收集分析信息的耐心。甄别现象、选用数据，本身就体现修养层次。《中国：溃而不崩》每章数据丰沛，一论既出，据必随之，且每据必注，还多出自中共官媒，网址详备，以供查考。

如论证两极分化比“解放前”还严重，拉动内需无力。论据为年收入 50 万美元的“高端消费”人口 140 万，全国人口 1‰；最底端的 3.87 亿农民（约占全国劳动人口一半），年收入才两千美元；都市蓝领的年收入 5900 美元、都市白领年收入接近 1.2 万美元。中国虽然人口庞大，内需（拉动 GDP 三要素之一，另两项为出口、投资）之所以严重低迷，关键还是主流消费群体购买力不高，人均每日消费仅 7 美元，美国则为 97 美元。中国恩格尔系数（食品等必须消费与总消费之比）居高不下，接近 50%，美国则仅 15%。2016 年，中国还有 7000 万人口年纯收入低入 2300 元人民币。世界银行 2015 年界定的贫困线是每日食物消费 1.9 美元。中国约 80%的人口处于社会下层。但另一头，2015 年中国亿万富豪已占全球 1/4 强，达 568 名，高于美国的 535 名；2016 年中国亿万富豪 609 名，美国 552 名，差距进一步拉大。（页 226 ～ 227）

再如 2016 年全国 GDP 增速下滑，中共政府税收 11.59 万亿人民币，比上年增长 4.8%。（页 235）一降一升，数据一列，“国”富民穷，对比直感，凸显内质，旨归清晰。

## 惊心信息

中共一向独霸话筒自我表扬，报喜不报忧，尤其习惯成自然地隐删负面信息。2016 年中国原油产量跌破 2 亿吨，对外依存度超过 65%。（页 248）这种严重有损「自生更力」的信息，好像只有从「反动书刊」中获得。稍列《中国：溃而不崩》提供的重要信息——

2015 年因企业破产、外资关厂撤退，至少一亿几千万工人失业。2016 年中国劳动人口（16 ～ 59 周岁）9.1 亿，政府公布的城镇登记失业率仅为 4.02%，但实为 22.9。星火记者联盟对比各种数据，认为城镇户籍失业人口在 2 亿左右。更大的虚假是中共一直将所有农村劳动力列入全员就业。（页 166）

中国本为十三贫水国之一，近一半河流被污染，1/10 河流长期严重污染。89%的饮用水不合格。每年 120 万人因空气污染过早死亡，约占全球因环境污染死亡的 40%。2011 年，中国工程院士、华南农业大学罗锡文教授采访时透露：受重金属污染的耕地面积已达 2000 公顷，占全国耕地面积 1/6。（页 167）

《2014 中国环境状况公报》提供政府的保守数据：近三分之二的地下水、三分之一的地面水，人类已不宜直接接触；水污染对农业、市政工程、工业、人体健康等方面造成的经济损失每年 2400 亿元。2014 年中国农业部总经济师钱克明在国际会议上承认：中国每年大概要用一亿吨化肥，即 5 斤粮食要用一斤化肥，超出国际公认安全线约一倍，重金属、有机物农业的超标幅度大约 20%。（页 201）

2013 年以来，随着外资撤退加速，制造业大批企业倒闭，公共工程与建筑业萧条，三亿农民工的出路再度成为话题。2015 年 7 月，北京工友之家撰文〈迷失的三亿新工人：待不下的城市，回不去的农村〉，列举两组数据：2014 年全国打工者 2.74 亿，其中 8400 万从事制造业，6000 万从事建筑业，2000 万从事家政服务；全国农村留守儿童 6103 万，流动儿童 3600 万。（页 200）

1995 ～ 2005 年，中国共有 118 万官员配偶和子女移居国外。（页 54）

有了以上数据，溃象尽显，还需要说什么呢？

## 新词新论

摸着石头过河的「中国特色社会主义」，自必产生一系列「摸着石头」的新词新论。《中国：溃而不崩》内有不少应运而生的首创新词新论——共产党资本主义、网络革命党、敌对双方共享一套意识形态、中共政治制度形成结构性锁定……

中共至今不肯放弃红色意识形态，意在坚持中国共运的历史合法性；底层民众却用同一套意识形态要求“二次革命”，剥夺剥夺者——将失去的夺回来！不仅中共的历史包袱越背越沉，也为中国增积越来越多的危险基因。作者提出很沉重也很实际的问号：一旦中共政权退出历史舞台，中国是否具备相应的社会重建能力？（页 247）即社会各派是否已作好接盘的各项准备，至少理论上思想上是否搭好重建中国的脚手架？

作者还指出：

中国最欠缺的「资本」，是具有权利意识与自由意志的国民群体。（页 249）

绵延不断的「毛粉」、2017 年的「郭粉」，网络上充斥歪斜的红色逻辑、炫示暴力、偏激极端、痞话脏话、仇知恨士，重演文革，清晰凸显不容乐观的现实国情。

最最反讽的是：红色权贵们都使家族如此“先富起来”（不少进入亿级美元富豪），死后悼词却必有一项桂冠——“无产阶级革命家”。（页 52）

## 解析郭氏

《中国：溃而不崩》还详细解读了 2017 年网热“郭文贵现象”，指出郭氏三大支持群体（害怕查处的官员、异议知识分子、底层民众）——

“郭氏推特革命”的这三大支持者群体本没有真正的共同利益诉求，更没有群体之间的互动协商，只是通过各自的情绪宣泄，在互联网虚拟空间里合流成为一股“网上革命热潮”；又由于大家都穿着“马甲”，并非以真面目示人，也不在意彼此在现实中是否能够合流，于是各自目标和利益的对立也就模糊化了。但一言不合，以社会底层为代表的郭粉就以辱骂对之，分分合合成为常事。（页 262）

此段评郭，十分到位，拎出“郭热”本质——三大支持群体因为宣泄性“骂共”而走到一起来了，与笔者的感觉差不多。

书中还引了一段法国学者勒庞名著《乌合之众》中的著名段落——

群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人；谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。（页 264）

这段对底层痞民的评点，十分经典，指出底层民众必偏而谬，只会跟着幻觉走。

认识「乌合之众」的偏激性，对我们设计「中共后」十分必要。海内外民运界应该清楚：我们面对的是这样一群选民、这样的服务对象；你们只能带着这只球上篮——转型民主，只能用他们听得懂的逻辑防止他们走向幻觉与谬误、防止「中共后」很可能出现的暴力失控。因为，中共培养出大批「穷马克思主义者」，他们只熟悉「剥夺剥夺者」的逻辑——从富人那里「夺回被剥削去」的财产。用《中国：溃而不崩》内一段话来说——

目前中国社会最深层的矛盾，其实是富“马克思主义者”（统治集团）与穷马克思主义者（社会底层）之间的矛盾。……他们理所当然地认为，自己的贫穷就是他人的富裕所造成，尤其是贪官污吏们的剥夺所造成，既然你们当官的能用权力抢钱，我们穷人就要用暴力将钱抢回来。（页 275）

## 欧美赤论

《中国：溃而不崩》还为我打开一扇窥看西方的窗户，得到非常可怕的信息：居然马克思主义的幽灵又在欧美上空游荡！2016 年两大「黑天鹅」事件（小概率、大影响）——英国「脱欧」、川普选胜，欧洲急剧左转，崇拜共产主义的各种言论登堂入室，资深毛粉埃马钮埃尔•马克龙（Emmanued Macron)选胜上台。《纽约时报》居然载文〈再给社会主义一次机会〉——

我们或许可以不再把列宁和布尔什维克们当成疯狂的恶魔，而是选择把他们当成用意良好的人，试图在危机中打造出一个更好的世界，但我们必须弄清如何避免他们的失败。[1]（页 245）

连列宁与布尔什维克何以失败的根源都不清楚，就出来为他们翻案！如此低级幼稚的政论出现于《纽约时报》，令我倒吸一口冷气，顿时感觉有一份向西方“说清楚”的责任——并不是列宁与布尔什维克本身是恶魔，而是必然失败的共产主义将他们变成恶魔。看来，未历赤难的善良西人，对马列主义太隔膜了，缺乏最起码的事实认知。这是能再给一次的机会幺？已经造成一亿人非正常死亡、二十亿人非正常生存的百年赤灾呵！如此巨大赤难，在欧美竟尚未转化成抵御赤色邪说的社会共识？！二十世纪这笔最重大的“世纪人文遗产”（认清赤谬），至少尚未为欧美文化界普遍接受。根据「历史惊人相似」的古训，如果欧美文化界不从根本上认清赤说灾源，放任左派利用经济衰退煽动“再给共产主义一次机会”，实在太可怕了。没想到欧美左士幼稚如斯！

## 药方商榷

曲终人出，言尽旨显。两位作者为中国的民主转型开出药方——地方自治，认为或可通过地方自治实现天鹅绒式转型。

该著还对海外民运圈给出十分遗憾但又十分精准的评点：

海内外各个圈子的异议人士互相排斥斗争的兴致，远远高于他们反对中共政权的热情，几乎没有集结的可能。（页 237）

最后，感觉书名《中国：溃而不崩》或可商榷，似可改为“中共”或“红色中国”，更合适更精确。一则，中共不等于中国，中共溃了崩了，中国作为一个国家不会一并崩溃。二则，现名好像滑入中共之彀，将中共认作中国。此外，“溃而不崩”好像也太悲观了，似乎中共将长期垂而不死，海内外民运界好像有点望不到头矣！当然，学术问题，见仁见智，一己管见，仅供参考。

2018 年 1 月 2 日-15 日，写于 Princeton

[1、《再给社会主义一次机会》，载《纽约时报》2017-6-28](https://cn.nytimes.com/opinion/20170628/finland-station-communism-socialism/)

[原载于民主中国，2018 年 2 月 11 日](http://www.minzhuzhongguo.org/MainArtShow.aspx?AID=97259)
