---
title: 美国税改将如何影响世界？
description: 
categories:
 - 经济分析 
tags:
---

至 12 月 20 日，共和党人控制的美国参众两院终于通过了《减税与就业法案》，除个税降低、贫困家庭免税额增加之外，重中之重是：处于工业化国家当中税率较高的美国企业税将从 35%降到 21%。这一 30 年以来美国最大的减税方案将使美国成为全球税收洼地，对世界主要经济体产生数重效应，对中国与台湾资本的影响尤其直接。

<!-- more -->

## 第一大效应：促使美资回流本土。

美国减税方案对于企业海外存留利润的一次性收税，将促使美国海外资金大规模回流。据税务专业人士分析，不少美国企业在海外囤积了很多利润。最近几年，欧盟对苹果公司开出巨额罚单后，法国、意大利相继开出为数不菲的罚单。各国分吃美国企业海外利润的情况，让美国公司失去了安全感。有统计显示，当前美国企业海外收入预计在 2.5 万亿至 3 万亿美元之间，如果按照三分之一的比例计算，预计将有约 8000 亿至 1 万亿美元资金回流，这在短期内将影响全球资本流动。

## 第二大效应：国际资本将从中国转移到美国。

与税改后的美国税率相比，中国的法定税率为 25%，但这只是所谓“小税收”，如果将企业各种负担的费用计算在内（称为“大税收”），实际税率超过 40%。香港以低税著称，但美国减税后的税率将降至 21%，与香港接近。美国这一“税收洼地”效应，对世界各国都形成压力，吸引资金流向美国。一些先知先觉的美国企业已经开始有所动作。据悉，苹果公司把部分 Mac 电脑的制造从中国转移回美国，福特汽车公司已陆续从中国、日本和墨西哥撤回部分岗位。据报道，其他国家和地区的一些企业也考虑在美国投资，台湾富士康在美国的项目已进入落地实施阶段。

## 第三大效应：在全球掀起减税潮。

美国减税涵盖了企业税、个税等方面，这对高税收国家例如欧盟、中国都产生了影响。美国税改后，将吸引制造业、知识产权和高科技人才的“三重回流”，这种回流势必产生效应外溢，在世界范围内掀起一轮减税潮。英国首相发言人已表示，本届内阁决定，至 2020 年将企业税下调至 17%。在印度，莫迪政府推出了针对个人和中小企业的减税计划以及税种减并改革。日本行动更快，12 月 14 日，日本执政联盟自民党和公明党批准了一个减税提案，将企业税率从 30%最低降至 20%，并计划从 2018 财年开始，有效时间为三年。法国也在讨论如何推进减税方案。以此观之，2018 年或将成为全球税改年。

## 第四大效应：对中国税收制度产生结构性压力。

《福布斯》杂志每年发表一个税负痛苦指数，指数越高，一个国家的税负越重。根据《福布斯》去年的计算，中国大陆的税负痛苦指数在列出的 50 个国家中名列第二，仅次于法国。

中国企业税负过重，中国国内早已讨论过好几轮。就在 2017 年年初，财政学者李炜光批评中国征税过重，认为 40%的税负对中国企业意味着死亡，可称之为“死亡税率”。与此同时，已在美国投资的中国“玻璃大王”曹德旺在接受记者采访时，认为“中国税收全球最高”。一时间，民间减税的呼声达到历史顶点。

美国的减税政策对中国将带来多重冲击。首先，将从投资上对中国实体经济带来压力，导致中国民间资本流向美国；其次，伴随着美联储加息，将从资本流动上对中国金融市场形成冲击。国内已有专家指出，一旦这几种压力形成“共振”，中国经济既受“外伤”，又有“内伤”。在这种情况下，不可能毫无代价地将美国“减税+加息”这样的压力组合完全拒之门外。还有不少研究者估计，这种巨大的外部压力或推动中国税改和减税。

## 第五大效应：让台湾企业有选择新投资宝地的可能。

资金、技术、人才回流美国，势必挤压中国在生产资料、人力等方面的成本优势。尤其是大幅降低企业所得税税率，对台湾企业前往美国发展有正面促进作用。外界担忧的边境调整税，美国此次税改方案并未提及，这点将大幅降低台湾企业疑虑，大型企业台积电，鸿海，短期必须被迫设厂的压力也稍稍舒缓。

鉴于中国投资环境日益劣化，台商早就思谋迁往他国 。2017 年 6 月下旬，美国举办盛大的投资高峰会（Select USA Summit），全球两千多位企业代表前往参会，台湾共有 140 人、84 家厂商参加了这次会议，其中有市值 1700 亿美元的台积电、资本额不过百万美元的畜牧业，都到美国寻找商机。在众多台商中，郭台铭那三千亿新台币、投资范围横跨 6 州的“飞鹰计划”备受瞩目。美国税改方案实施后，可以促使更多的台商从中国撤出，落户美国这块新的投资宝地。

美国近年虽显露颓势，但毕竟是全球第一强国，一场减税造成的蝴蝶效应，就在全球刮起了一场大风。从长远来看，美国减税的五大效应，将在全球范围内增进企业活力，提高政府效率。

[原载台湾上报，2018 年 5 月 26 日](http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=31542)
