---
title: 中国：《共产党宣言》与无产阶级的革命魔幻
description: 
categories:
 - 中国观察
tags:
---

本文述及的事情并非网络恶搞，均在中国发生。在中共总书记习近平组织中央政治局委员学习《共产党宣言》，称颂中共“选择马克思主义完全正确”的同时，中央电视台报导了一则数位无产阶级成员一夜上梁山的魔幻故事。

<!-- more -->

## 无产阶级成员“轻松上梁山”

5 月 2 日，中央电视台社会与法讲述了一个真实故事（https://www.youtube.com/watch?v=d2y0HT-E5Vk）：2018年1月21日凌晨，江苏昆山市警方接到了市民李先生的报警电话，称遭到三个年轻人抢劫，在李先生报案后三小时，警方又接到了另一起关于抢劫的报警电话。警方通过调取监控录像，很快确认两起案件是同一个犯罪团伙作案。侦破结果很魔幻：这个五人犯罪团伙是一夜之间滚雪球般集结起来的：两个分别来自湖南与四川的男青年，出来找工作，在上海被两家职介机构骗光所有钱后，决定去昆山抢劫，抢的第一个目标是个刚刚砸车窗的小偷，身上只有偷来的几部手机。小偷当场要求入伙，三人抢劫的新目标身上只有70多元钱，这个人一直靠贷款度日，正愁贷不到新款，于是也要求入伙，接着寻找新抢劫目标。被这四人团伙抢劫的目标是个白天混在中介公司拿日结，晚上在网吧过夜的未成年人，身无分文，遭抢后觉得抢劫比工作来钱快，于是也要求加入这支抢劫队伍，很快就找到了抢劫目标（第五个），但这位奋力反抗 ，且恰逢晨练出动，五人团伙见势不好，解散队伍。接下来就是故事开头：警方接到报案电话后，五人陆续被抓。

这类被抢者立即成为抢劫者的故事，在中国发生过多起，它的魔幻只在于一夜之间集结了五个人。这个故事让我想起另一则“重大政治新闻“：4 月 23 日下午，中共中央政治局就《共产党宣言》及其时代意义举行第五次集体学习。中共总书记习近平在主持学习时强调：“学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课。我们重温《共产党宣言》，就是要深刻感悟和把握马克思主义真理力量”。什么是“马克思主义的真理力量“？中共缔造者毛泽东早就总结过：“马克思主义的道理，千头万绪，归根结底，就是一句话，造反有理。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义“。

毛泽东当年拉杆子上井岗山时，队伍中多是贫穷无出路的无产者，按中共解释，这些人之所以“革命”，都是“被地主老财逼的”。

毛的这条“造反有理”语录，文革时被谱曲传唱，红卫兵们放声高歌时顿感豪情满怀，接下来就是朗诵“天下者，我们的天下；世界者，我们的世界”。不仅中国红卫兵有此雅好，西方以巴黎红五月青年为主的“1968 年人”也是如此，好莱坞名导演伍德·艾伦执导并主演的《六幕危机》（Crisis in six sences）再现了 1968 年的洋红卫兵闹世界革命的劲头。

“造反有理”是不是毛泽东对马克思主义的发挥？还真不是，马克思主义的奠基作《共产党宣言》的主题表述就是“无产阶级暴力革命“。依据马克思主义的解释，中国改革以来尤其是 1990 年代以来的社会现状，中共早就成了无产阶级革命的对象。由于中共政权的合法性来自于劫夺有产者的无产阶级暴力革命，中共只能在意识形态上固步自封，坚持马克思主义。这一坚持使权贵、官员甚至部分富商都得假装信奉马克思主义；而普通社会成员从小学、中学到大学，都得接受中共的革命意识形态灌输，对阶级论、“打土豪分田地”这套革命理论非常熟悉。因此，在中国早就构成了富马克思主义与穷马克思主义的对峙，我在拙著《中国：溃而不崩》里专门分析过这一现代中国魔幻现象。如果有人将《共产党宣言》的精义总结成三条，向中国千禧一代宣传，这些人一定会成为中国共产主义二度革命的先锋。

## 《共产党宣言》对无产者的巨大魅力

《共产党宣言》是无产阶级革命的圣经，其中要义可以总结为三条：

#### 一，无产者之所以贫困，是因为社会制度不公，是资产阶级（在中国则是当官的与富人）通过巧取豪夺剥夺了你们

这是《共产党宣言》第一部分“资产者与无产者”清楚阐述的革命基本道理。这一段开头就宣布：“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。……资产阶级时代，却有一个特点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：……资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财产和人口的分散状态。使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的结果就是政治的集中”，这段话还包括西方剥夺东方、发达国家剥夺不发达国家、城市剥削农村等论述，这些说法与富人剥削穷人结合在一起，成为后来一切左派理论的源流。

#### 二、资产阶级抢走无产者的财产，无产者应该通过暴力革命抢回来

《共产党宣言》将工人描绘成各种社会成员的剥夺对象：“挤在工厂里的工人群众不仅是资产阶级的、资产阶级国家的奴隶，并且每日每时都受机器、受监工、首先是受各个经营工厂的资产者本人的奴役。……当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来”——也就是说，除使用机器生产的产业工人之外，其他所有行业的从业者都被马克思视为剥削者——稍早于马克思的英国古典政治经济学理论完成者大卫·李嘉图，运用劳动价值论研究了地租，他在 1817 年发表《政治经济学与赋税原理》一书，集中地阐述了他的地租理论。认为土地的占有产生地租，地租是为使用土地而付给土地所有者的产品，是由劳动创造的。沿用至今的是李嘉图的地租理论，并非马克思的地租剥削论。

马克思充满激情地用不同语句反复劝谕无产阶级成员革命造反：“无产者……必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。无产阶级如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。”“无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级”。

此类说辞甚多，有兴趣的人可以去看《共产党宣言》全文。

#### 三、在这场革命中，无产者失去的只有锁链，得到将是整个世界

这方面的生动教科书，就是列位中共革命元老的发家故事。中共革命元老当中的大多数人，在一个讲究门第与受教育程度的科层结构社会里，肯定毫无出路，但有了革命，境况就大不一样，比如毛泽东湖南一师这种中专学历，无论是在民主国家的竞选活动中、还是依据中国改革以来讲究“知识化”的选拔标准，都不是一张优质政治门票，只有“王侯将相宁有种乎”的草根暴力革命将他送上了金銮殿。

因此，马克思在《共产党宣言》中，并不讳言革命是无产阶级一本万利的买卖，他在陈述了无产阶级如何“一步一步地夺取资产阶级的全部资本”之后，用这段话为《共产党宣言》作了总结：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

## 习近平偏爱《共产党宣言》实属阶级错位

在中国，所有阶层都可以喜欢《共产党宣言》，但只有中共、尤其是中共领导人不能。原因如下：

1、中共现在是中国唯一的大地主、国家资源的垄断者、国家资本主义的最终所有者；

2、中国 40 年前，除统治集团之外，人民全是无产者。改革开放之后，中国以世界上从来没有过的速度，创造了数量居世界第一的亿万富翁，贫富差距之大，居世界前列，全国约三分之一的财富被顶端 1%的家庭占有，而社会底层 25%的家庭却仅拥有社会财富总量的 1%左右。这种财富分配极不公正的形成过程，中国人看得很清楚：是中共权贵、官员利用权力形成的政商结合体制，让自己及部分人迅速暴富起来。

3、按照《共产党宣言》阐述的马克思主义真理“每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级”，中国数亿无产者应该组织起来，用暴力推翻中国的现存社会制度，当然包括这个制度的守护者中国共产党。

所以，中共总书记推崇《共产党宣言》，这种魔幻主义故事只可能在两种情况下发生：一是中共总书记昧于现状，错将他治下的中国当做马克思作为分析对象的 19 世纪“资本主义社会”；二是总书记太忙，没来得及亲自阅读《共产党宣言》，根本不知道这本“无产阶级革命的《圣经》”讲了些什么。不过，如今中国的某些反对者爱写政治幻想小说，按照他们的思维习惯，也许还有第三种可能：总书记深谋远虑，在等待时机，这次学习《共产党宣言》，就是预示他将在时机成熟之时，号召中国的无产阶级起来推翻中共。

[原载台湾上报，2018 年 5 月 7 日](http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=40249)
